---
title: 其他 API
createTime: 2025/08/06 12:12:10
permalink: /Vue/t6jqqo122q4/
---

## shallowRef 与 shallowReactive

### 1、shallowRef

创建一个响应式数据，但只对顶层属性进行响应式处理。

```js
let myVar = shallowRef(initialValue);
```

#### 特点

只跟踪引用值的变化，不关心值内部的属性变化。

### 2、shallowReactive

创建一个浅层响应式对象，只会使对象的最顶层属性变成响应式的，对象内部的嵌套属性则不会变成响应式的

```js
const myObj = shallowReactive({ ... });
```

#### 特点

对象的顶层属性是响应式的，但嵌套对象的属性不是。

### 3、总结

通过使用 [`shallowRef()`](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-advanced.html#shallowref) 和 [`shallowReactive()`](https://cn.vuejs.org/api/reactivity-advanced.html#shallowreactive) 来绕开深度响应。浅层式 `API` 创建的状态只在其顶层是响应式的，对所有深层的对象不会做任何处理，避免了对每一个内部属性做响应式所带来的性能成本，这使得属性的访问变得更快，可提升性能。

## readonly 与 shallowReadonly

### 1、readonly

用于创建一个对象的深只读副本。

```js
const original = reactive({ ... });
const readOnlyCopy = readonly(original);
```

#### 特点

- 对象的所有嵌套属性都将变为只读。
- 任何尝试修改这个对象的操作都会被阻止（在开发模式下，还会在控制台中发出警告）。

#### 应用场景：

- 创建不可变的状态快照。
- 保护全局状态或配置不被修改。

### 2、shallowReadonly

与 `readonly` 类似，但只作用于对象的顶层属性。

```js
const original = reactive({ ... });
const shallowReadOnlyCopy = shallowReadonly(original);
```

#### 特点

- 只将对象的顶层属性设置为只读，对象内部的嵌套属性仍然是可变的。
- 适用于只需保护对象顶层属性的场景。

## toRaw 与 markRaw

### 1、toRaw

用于获取一个响应式对象的原始对象， `toRaw` 返回的对象不再是响应式的，不会触发视图更新。

> 官网描述：这是一个可以用于临时读取而不引起代理访问/跟踪开销，或是写入而不触发更改的特殊方法。不建议保存对原始对象的持久引用，请谨慎使用。
> 何时使用？ —— 在需要将响应式对象传递给非 `Vue` 的库或外部系统时，使用 `toRaw` 可以确保它们收到的是普通对象

```js
import { reactive, toRaw, markRaw, isReactive } from "vue";

/* toRaw */
// 响应式对象
let person = reactive({ name: "tony", age: 18 });
// 原始对象
let rawPerson = toRaw(person);
console.log(isReactive(person));
```

### 2、markRaw

标记一个对象，使其**永远不会**变成响应式的。

> 例如使用`mockjs`时，为了防止误把`mockjs`变为响应式对象，可以使用 `markRaw` 去标记`mockjs`

```js
/* markRaw */
let citys = markRaw([
  { id: "asdda01", name: "北京" },
  { id: "asdda02", name: "上海" },
  { id: "asdda03", name: "天津" },
  { id: "asdda04", name: "重庆" },
]);
// 根据原始对象citys去创建响应式对象citys2 —— 创建失败，因为citys被markRaw标记了
let citys2 = reactive(citys);
console.log(citys);
console.log(citys2);
```

## customRef

作用：创建一个自定义的`ref`，并对其依赖项跟踪和更新触发进行逻辑控制。

```vue
<template>
  <div class="grand-child">
    <div>{{ msg }}</div>
    <el-input v-model="msg"></el-input>
  </div>
</template>

<script setup lang="ts">
import { customRef } from "vue";
defineOptions({
  name: "GrandChild",
});

let initValue = 0;
const msg = customRef((track, trigger) => {
  let timer: number;
  return {
    get() {
      track(); // 告诉Vue数据msg很重要，要对msg持续关注，一旦变化就更新
      return initValue;
    },
    set(value) {
      clearTimeout(timer);
      timer = setTimeout(() => {
        initValue = value;
        trigger(); //通知Vue数据msg变化了
      }, 1000);
    },
  };
});
</script>
```

## 全局 API 转移到应用对象

- `app.component`
- `app.config`
- `app.directive`
- `app.mount`
- `app.unmount`
- `app.use`

## 其他

- 过渡类名 `v-enter` 修改为 `v-enter-from`、过渡类名 `v-leave` 修改为 `v-leave-from`。

- `keyCode` 作为 `v-on` 修饰符的支持。

- `v-model` 指令在组件上的使用已经被重新设计，替换掉了 `v-bind.sync。`

- `v-if` 和 `v-for` 在同一个元素身上使用时的优先级发生了变化。

- 移除了`$on`、`$off` 和 `$once` 实例方法。

- 移除了过滤器 `filter`。

- 移除了`$children` 实例 `propert`。

  ......
