---
title: 选择器语法
createTime: 2025/04/17 11:38:53
permalink: /Stylus/b61ydyf9/
---

::: tip 提示
如果你觉得 Stylus 的极简语法可读性差，你可以在项目中使用 CSS 风格，保留冒号 `:`、分号 `;`、逗号 `,`和括号`{ }`，配合 Stylus 的==混入==、==函数==、==继承==等功能，来实现复杂的样式。

这样能避免极简语法带来的一些歧义，避免实际的编译结果和期望不一致，从而提高代码可读性和维护性。
:::

@[demo vue title="示例"](../demo/demo1.vue)

## 一、基本语法

在 Stylus 中，其语法风格主要如下：

- 缩进：使用缩进代替 `{` 和 `}`，来代表嵌套结构。
- 省略冒号 `:`：分隔属性和值的 `:` 冒号可以省略。
- 省略分号 `;`：行末的 `;` 分号可以省略。
- 省略逗号 `,`：分隔属性和值的 `,` 逗号可以省略，群组选择器的 `,` 逗号也可以省略。
- 换行：换行不缩进代表群组选择器，但是建议通过保留逗号来提高代码可读性。
- 兼容 CSS：Stylus 完全兼容 CSS 语法，可以按照 CSS 风格去写。

### 1、缩进

Stylus 语法是 “python 式”的 （即，基于缩进）。空格很重要，所以我们使用==缩进==来代替 `{` 和 `}`，如下所示：

```styl
body
  color white
```

编译后：

```css
body {
  color: #fff;
}
```

同样你也可以使用==冒号==来分隔属性和值：

```styl
body
  color: white
```

### 2、规则嵌套

同样，Stylus 允许通过==缩进==来实现嵌套。我们可以使用以下原生的 ==CSS 组合选择符==来表示辅助层级关系：

- 缩进即 `空格`：表示后代元素
- `>`： 表示直接子元素

例如：

```styl
body
  color white
  div
    color red
  > span
    color blue
```

编译后：

```css
body {
  color: #fff;
}
body div {
  color: #f00;
}
body > span {
  color: blue;
}
```

### 3、规则集（群组选择器）

和 CSS 一样，Stylus 允许通过逗号分隔，同时配置多个选择器的属性。

```styl
textarea, input
  border 1px solid #eee
```

也可以通过 ==换行== 来实现：

```styl
textarea
input
  border 1px solid #eee
```

两种写法都会编译为：

```css
textarea,
input {
  border: 1px solid #eee;
}
```

### 4、避免歧义

在使用极简风格书写样式代码时，有些选择器或者变量看起来像属性，在我们不注意的情况可能导致解析结和预期不一样。

例如，下面的`foo bar baz` 中，在其代码上下文中，可能有两种编译结构：

- `选择器: 属性1 属性2`
- `选择器1 选择器2 选择器3`

```styl
div
  foo bar baz
  > input
    border 1px solid
```

可能会被编译为：

```css
div {
  foo: bar baz;
}
div > input {
  border: 1px solid;
}
```

出于提高代码可读性的原因，我们可以在末尾添加一个逗号，来表示这是一个选择器：

```styl
div
  foo bar baz,
  > input
    border 1px solid
```

编译为：

```css
div foo bar baz,
div > input {
  border: 1px solid;
}
```

## 二、引用

`^[N..M]` 可以在选择器的任意位置使用，其中 `N` 和 `M` 都可以是数字，表示局部引用范围。

- `N` 是起始层级（从 0 开始，0 表示当前层级）。
- `M` 是结束层级（可选，如果省略则默认到最外层）。
- 类似于 `../` 路径引用，但更灵活。

### 1、父引用 `&`

`&` 符号代表当前选择器的父级选择器。相当于`^[0..M]`, `M` 是当前选择器的层级。

例如，在以下例子中：

- `&` 代表的是 `div texrarea, div input`，
- 而 `&:hover` 代表的是 `div texrarea:hover, div input:hover`。

```styl
div
  textarea
  input
    color #A7A7A7
    &:hover
      color #000
```

编译为：

```css
div textarea,
div input {
  color: #a7a7a7;
}
div textarea:hover,
div input:hover {
  color: #000;
}
```

下面是一个使用`混入(mixin)`中的父引用为 IE 浏览器中的元素添加 `2px` 边框的例子：

```styl
box-shadow()
  -webkit-box-shadow arguments
  -moz-box-shadow arguments
  box-shadow arguments
  html.ie8 &,
  html.ie7 &,
  html.ie6 &
    border 2px solid arguments[length(arguments) - 1]

body
  #login
    box-shadow 1px 1px 3px #eee
```

编译为：

```css
body #login {
  -webkit-box-shadow: 1px 1px 3px #eee;
  -moz-box-shadow: 1px 1px 3px #eee;
  box-shadow: 1px 1px 3px #eee;
}
html.ie8 body #login,
html.ie7 body #login,
html.ie6 body #login {
  border: 2px solid #eee;
}
```

如果需要在选择器中单纯地使用`&`符，不使用其父级引用的功能，可以通过转义符`\`来转义：

```styl
.foo[title*='\&']
// => .foo[title*='&']
```

### 2、局部引用 `^[N]`

`^[N]` 可以在选择器的任意位置使用，其中 `N` 代表一个数字，表示局部引用。

局部引用其实就是父级引用的局部引用，父级引用包含整个选择器，而局部选择器只包含嵌套选择器的前`N`个合并层级，因此您可以单独访问这些嵌套层级。

`^[0]`会返回第一层级的完整选择器，`^[1]`会返回第二层级的渲染后选择器，以此类推：

```styl
.foo
  &__bar
    width: 10px

    ^[0]:hover &
      width: 20px
    ^[1]:hover
      width: 20px
```

编译为：

```css
.foo__bar {
  width: 10px;
}
.foo:hover .foo__bar {
  width: 20px;
}
.foo__bar:hover {
  width: 20px;
}
```

### 2、负值引用 `^[-N]`

负值表示从末尾开始计数，因此 `^[-1]` 会返回 `&` 之前的最后一个选择器：

```styl
.foo
  &__bar
    &_baz
      width: 10px

      ^[-1]:hover &
        width: 20px
```

编译为：

```css
.foo__bar_baz {
  width: 10px;
}
.foo__bar:hover .foo__bar_baz {
  width: 20px;
}
```

负值在混入(mixin)中特别有用，当你不确定当前调用所处的嵌套层级时。

> 需要注意的是，局部引用包含整个渲染后的选择器链，从顶层直到指定的嵌套级别

### 3、范围引用 `^[N..M]`

如果您需要获取选择器的原始部分，或以编程方式获取部分范围，可以在局部引用中使用范围。

如果范围从正值开始，结果将不包含前几级的选择器，您将得到的结果就像这些级别的选择器被插入到样式表的根目录中，并省略了组合器：

```styl
.foo
  & .bar
    width: 10px

    ^[0]:hover ^[1..-1]
      width: 20px
```

编译为：

```css
.foo .bar {
  width: 10px;
}
.foo:hover .bar {
  width: 20px;
}
```

范围中的第一个数字表示起始索引，第二个数字表示结束索引。需要注意的是，这些数字的顺序并不重要，因为选择器总是从第一层级到最后层级进行渲染，所以`^[1..-1]`等同于`^[-1..1]`。

当两个数字相等时，结果将只是选择器的一个原始层级。因此，您可以将前面示例中的`^[1..-1]`替换为`^[-1..-1]`，这样会得到相同的最后一个原始选择器，但在`混入(mixin)`中使用时会更可靠。

### 4、初始引用 `~/`

选择器开头的`~/`字符可用于指向嵌套层级的最外层选择器，可以视为`^[0]`的快捷方式。唯一的限制是初始引用只能在选择器（每一行）的开头使用：

```styl
.block
  &__element
    ~/:hover &
      color: red
```

编译为：

```css
.block:hover .block__element {
  color: red;
}
```

### 5、相对引用 `../`

选择器开头的`../`字符表示相对引用，指向`&`编译后的前一个选择器。你可以嵌套相对引用：`../../`来获取更深层级的引用，但请注意它只能在选择器的开头使用。

```styl
.foo
  .bar
    width: 10px

    &,
    ../ .baz
      height: 10px
```

编译为：

```css
.foo .bar {
  width: 10px;
}
.foo .bar,
.foo .baz {
  height: 10px;
}
```

相对引用可以视为局部引用范围（如`^[0..-(N + 1)]`）的快捷方式，其中`N`表示相对引用的使用次数。

### 6、根引用 `/`

选择器开头的`/`字符表示根引用。它引用根上下文，这意味着选择器不会在其前面添加父选择器（除非与`&`一起使用）。当您需要同时为嵌套选择器和不在当前作用域中的另一个选择器编写样式时，这很有帮助。

```styl
textarea
input
  color #A7A7A7
  &:hover,
  /.is-hovered
    color #000
```

编译为：

```css
textarea,
input {
  color: #a7a7a7;
}
textarea:hover,
input:hover,
.is-hovered {
  color: #000;
}
```

## 三、selector() 内置函数

### 1、基础用法

你可以使用内置的 `selector()` 函数来获取当前编译后的选择器。这个函数可以在`混入(mixin)`中使用，用于检查或实现其他巧妙的功能。

```styl
.foo
  selector()
// => '.foo'

.foo
  &:hover
    selector()
// '.foo:hover'
```

该内置函数还可以接受一个可选的字符串参数，这种情况下它会返回编译后的选择器。

需要注意的是，如果参数中不包含任何`&`符号，它不会在当前作用域的选择器前添加前缀。

```styl
.foo
  selector('.bar')
// => '.bar'

.foo
  selector('&:hover')
// '.foo:hover'
```

### 2、多个选择器

`selector()` 内置函数可以接受多个值或以逗号分隔的列表，方便我们更轻松地创建嵌套选择器结构。

```styl
{selector('.a', '.b', '.c, .d')}
  color: red
```

等同于：

```styl
.a
  .b
    .c,
    .d
      color: red
```

最终会渲染为：

```css
.a .b .c,
.a .b .d {
  color: #f00;
}
```

## 三、selectors() 内置函数

该内置函数返回当前级别的嵌套选择器的逗号分隔列表:

```less
.a
  .b
    &__c
      content: selectors()
```

编译为：

```css
.a .b__c {
  content: ".a", "& .b", "&__c";
}
```

## 四、歧义消除

像 `margin - n` 这样的表达式可能被解释为减法运算，也可能被解释为带有负号的属性。为了消除歧义，需要用括号将表达式括起来：

```styl
pad(n)
  margin (- n)

body
  pad(5px)
```

编译为：

```css
body {
  margin: -5px;
}
```

然而，这种情况仅适用于函数中（因为函数既可以作为混入使用，也可以作为返回值调用）。

例如，以下写法也是可行的（并且会产生与上面相同的结果）：

```styl
body
  margin -5px
```

遇到 Stylus 无法处理的特殊属性值？`unquote()`函数可以帮你解决：

```styl
filter unquote('progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=1)')
```

编译为:

```css
filter progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=1)
```
