---
title: 条件表达式
createTime: 2025/04/18 20:43:50
permalink: /Stylus/6s907i1s/
---

条件表达式为语言提供了控制流，否则就只能是一门静态的语言，提供了包括支持条件表达式的导入（imports）、混合（mixins）、函数等等。下面的示例只是示例而已，不建议使用 :)

## 一、`if` / `else if` / `else`

`if` 条件语句的工作方式和大多数编程语言一样，它接受一个表达式，当表达式为`true`时执行后续代码块。与 `if` 一起使用的还有典型的 `else if` 和 `else` 标记，作为分支条件。

下面的示例中：

使用 `overload-padding` 判断是否要使用 `padding()` 混入（mixin）来代替 `padding` 属性。

```styl
overload-padding = true

if overload-padding
  padding(y, x)
    margin y x

body
  padding 5px 10px
```

另外一个例子：

```styl
box(x, y, margin = false)
  padding y x
  if margin
    margin y x

body
  box(5px, 10px, true)
```

另外一个例子 `box()`：

```
box(x, y, margin-only = false)
  if margin-only
    margin y x
  else
    padding y x
```

## 二、`unless`

对于熟悉 Ruby 编程语言的用户，Stylus 提供了 `unless` 条件语句。它本质上是 `if` 的反向操作——相当于 `if (!(expr))`。

在下面的示例中，如果 `disable-padding-override` 是 `undefined` 或 `false`，`padding` 将被覆盖，显示为 `margin`。但如果它是 `true`，`padding` 将继续按预期输出 `padding 5px 10px`。

```styl
 disable-padding-override = true

 unless disable-padding-override is defined and disable-padding-override
   padding(x, y)
     margin y x

 body
   padding 5px 10px
```

## 三、后缀条件语句

Stylus 支持后缀条件语句。这意味着 `if` 和 `unless` 可以作为运算符使用；当右侧表达式为真时，它们会对左侧操作数进行求值。

例如，我们定义 `negative()` 函数来进行基本类型检查。下面我们使用块状条件语句：

```styl
  negative(n)
    unless n is a 'unit'
      error('invalid number')
    if n < 0
      yes
    else
      no
```

接下来，我们使用后缀条件语句来保持函数的简洁性。

```styl
  negative(n)
    error('invalid number') unless n is a 'unit'
    return yes if n < 0
    no
```

当然，我们还可以进一步简化。例如，我们可以写成 `n < 0 ? yes : no`，或者直接使用布尔值 `n < 0`。

后缀条件语句可以应用于大多数单行语句。例如：`@import`、`@charset`、混入（mixins），当然还有以下属性：

```styl
  pad(types = margin padding, n = 5px)
    padding unit(n, px) if padding in types
    margin unit(n, px) if margin in types

  body
    pad()

  body
    pad(margin)

  body
    apply-mixins = true
    pad(padding, 10) if apply-mixins
```

编译为：

```css
body {
  padding: 5px;
  margin: 5px;
}
body {
  margin: 5px;
}
body {
  padding: 10px;
}
```
