---
title: "1111"
createTime: 2025/04/09 22:08:33
permalink: /Sass/ioipo3oa/
---

#### 7.3.7. `!optional` 声明 (The `!optional` Flag)

如果 `@extend` 失败会收到错误提示，比如，这样写 `a.important {@extend .notice}`，当没有 `.notice` 选择器时，将会报错，只有 `h1.notice` 包含 `.notice` 时也会报错，因为 `h1` 与 `a` 冲突，会生成新的选择器。

如果要求 `@extend` 不生成新选择器，可以通过 `!optional` 声明达到这个目的，例如：

```
a.important {
  @extend .notice !optional;
}
```


## 11. 输出格式 (Output Style)

Sass 默认的 CSS 输出格式很美观也能清晰反映文档结构，为满足其他需求 Sass 也提供了多种输出格式。

Sass 提供了四种输出格式，可以通过 `:style option` 选项设定，或者在命令行中使用 `--style` 选项。

### 11.1. `:nested`

Nested （嵌套）样式是 Sass 默认的输出格式，能够清晰反映 CSS 与 HTML 的结构关系。选择器与属性等单独占用一行，缩进量与 Sass 文件中一致，每行的缩进量反映了其在嵌套规则内的层数。当阅读大型 CSS 文件时，这种样式可以很容易地分析文件的主要结构。

```
#main {
  color: #fff;
  background-color: #000; }
  #main p {
    width: 10em; }

.huge {
  font-size: 10em;
  font-weight: bold;
  text-decoration: underline; }
```

### 11.2. `:expanded`

Expanded 输出更像是手写的样式，选择器、属性等各占用一行，属性根据选择器缩进，而选择器不做任何缩进。

```
#main {
  color: #fff;
  background-color: #000;
}
#main p {
  width: 10em;
}

.huge {
  font-size: 10em;
  font-weight: bold;
  text-decoration: underline;
}
```

### 11.3. `:compact`

Compact 输出方式比起上面两种占用的空间更少，每条 CSS 规则只占一行，包含其下的所有属性。嵌套过的选择器在输出时没有空行，不嵌套的选择器会输出空白行作为分隔符。

```
#main { color: #fff; background-color: #000; }
#main p { width: 10em; }

.huge { font-size: 10em; font-weight: bold; text-decoration: underline; }
```

### 11.4. `:compressed`

Compressed 输出方式删除所有无意义的空格、空白行、以及注释，力求将文件体积压缩到最小，同时也会做出其他调整，比如会自动替换占用空间最小的颜色表达方式。

```
#main{color:#fff;background-color:#000}#main p{width:10em}.huge{font-size:10em;font-weight:bold;text-decoration:underline}
```
