---
title: stylus.url()
createTime: 2025/04/21 21:51:39
permalink: /notes/Stylus/hc3ydkpi/
badge: "待完善"
---

## 图片内联（Data URI）

Stylus 内置了一个名为 `url()` 的可选函数，它可以替换 CSS 字面量的 `url()` 调用（并有条件地使用 base64 [Data URIs](http://en.wikipedia.org/wiki/Data_URI_scheme) 进行内联）。

## 可选参数

- `limit`：字节大小，默认限制为 30kb（30000），设置为 `false` 以禁用限制
- `paths`：图像解析路径

## 例子

该函数本身可以通过 `require('stylus').url` 获取。它接受一个 `options` 对象，并返回一个函数，当 Stylus 遇到 `url()` 时会内部调用该函数。

`.define(name, callback)` 方法将一个 JavaScript 函数分配给 Stylus 源文件调用。在本例中，由于我们的图片位于 `./css/images` 目录下，我们可以忽略 `paths` 选项（默认情况下，图片查找是相对于正在渲染的文件进行的）。但如果需要，可以更改此行为：

```js
stylus(str)
  .set("filename", __dirname + "/css/test.styl")
  .define("url", stylus.url())
  .render(function (err, css) {
    // render it
  });
```

例如，假设我们的图片位于 `./public/images` 目录下。我们想要使用 `url(images/tobi.png)`。我们可以将 `paths` 参数设置为公共目录，这样它就会成为查找过程的一部分。

同样地，如果我们想要使用 `url(tobi.png)`，我们可以将 `paths` 参数设置为 `[__dirname + '/public/images']`。

```js
stylus(str)
  .set("filename", __dirname + "/css/test.styl")
  .define("url", stylus.url({ paths: [__dirname + "/public"] }))
  .render(function (err, css) {
    // render it
  });
```

## SVG 的 `utf8` 编码

由于 `Base64` 编码实际上会增加图像的原始大小，因此在嵌入 SVG 时，我们可以选择使用 `utf8` 编码。

为此，使用内置函数：`embedurl()`：

```css
.embed-with-utf8 {
  background-image: embedurl("circle.svg", "utf8");
}
```

这将生成 `utf-8` 编码的内联 SVG，而不是 `base64` 编码的 SVG。

如果你想使用 JavaScript 定义，以便使用 `paths` 参数的时候使用 `utf` 编码，这时候你无法直接使用`url()`。这是由于 Stylus 中 `url()` 函数的解析方式导致：目前无法传递额外的参数，因此你不能直接调用 `url` 并设置第二个参数来指定编码。但如果你使用单独定义另一个函数来实现 `url()`：

```js
stylus(str)
  .set("filename", __dirname + "/css/test.styl")
  .define("inline-url", stylus.url({ paths: [__dirname + "/public"] }))
  .render(function (err, css) {
    // render it
  });
```

然后，我们成功的定义了一个内置函数：`inline-url()`，你可以像使用 `embedurl()` 一样使用它。`inline-url()` 还额外提供了 `paths` 参数功能。

```css
.embed-with-utf8-at-path {
  background-image: inline-url("tobi.svg", "utf8");
}
```
