---
title: 16. 类型运算符
createTime: 2025/06/03 17:15:16
permalink: /notes/TypeScript/8l00xxbb/
---

TypeScript 提供强大的类型运算能力，可以使用各种类型运算符，对已有的类型进行计算，得到新类型。

## 一、`keyof` 运算符

`keyof` 是一个单目运算符，接受一个类型对象作为参数，返回该类型的所有键名组成的联合类型，类似于 `Object.keys` 方法。

例如：

```ts twoslash
type MyObj = {
  foo: number;
  bar: string;
};

type Keys = keyof MyObj; // 'foo' | 'bar'
```

上面示例中，`keyof MyObj` 返回 `MyObj` 的所有键名组成的联合类型，即 `'foo'|'bar'`。

再例如：

```ts twoslash
interface T {
  0: boolean;
  a: string;
  b(): void;
}

type KeyT = keyof T; // 0 | 'a' | 'b'
```

### 1、使用场景

由于 JavaScript 对象的键名只有三种类型，所以对于任意对象的键名的联合类型就是 `string | number | symbol`。

```ts twoslash
type KeyT = keyof any; // string | number | symbol
```

对于没有自定义键名的类型使用 `keyof` 运算符，返回 `never` 类型，表示不可能有这样类型的键名。

```ts twoslash
type KeyT = keyof object; // never
```

如果对象属性名采用索引形式，`keyof` 会返回属性名的索引类型。

```ts twoslash
// 示例一
interface T {
  [prop: number]: number;
}

type KeyT = keyof T; // number

// 示例二
interface V {
  [prop: string]: number;
}

type KeyV = keyof V; // string | number
// @log: 因为属性为 string 类型时，也支持给属性使用 number 类型
```

如果 `keyof` 运算符用于数组或元组类型，得到的结果可能出人意料。

```ts twoslash
type Result = keyof ["a", "b", "c"];
// 返回：number | "0" | "1" | "2" | "length" | "pop" | "push" 等
```

上面示例中，`keyof` 会返回数组的所有键名，包括数字键名和继承自数组对象的键名。

对于联合类型，`keyof` 返回成员共有的键名。

```ts twoslash
type A = { a: string; z: boolean };
type B = { b: string; z: boolean };

type KeyT = keyof (A | B); // 返回 'z'
```

对于交叉类型，`keyof` 返回所有键名。

```ts twoslash
type A = { a: string; x: boolean };
type B = { b: string; y: number };

// 返回 'a' | 'x' | 'b' | 'y'
type KeyT = keyof (A & B);

// keyof (A & B) 相当于 keyof A | keyof B
```

`keyof` 取出的是键名组成的联合类型，如果想取出值组成的联合类型，可以像下面这样写。

```ts twoslash
type MyObj = {
  foo: number;
  bar: string;
};

type Keys = keyof MyObj;

type Values = MyObj[Keys]; // number|string
```

上面示例中，`Keys` 是键名组成的联合类型，而 `MyObj[Keys]` 会取出每个键名对应的键值类型，组成一个新的联合类型，即 `number|string`。

### 2、用途

#### 1、精确表达对象的属性类型

举例来说，取出对象的某个指定属性的值，JavaScript 版本可以写成下面这样。

```ts
function prop(obj, key) {
  return obj[key];
}
```

上面这个函数添加类型，只能写成下面这样。

```ts
function prop(obj: { [p: string]: any }, key: string): any {
  return obj[key];
}
```

上面的类型声明有两个问题，一是无法表示参数 `key` 与参数 `obj` 之间的关系，二是返回值类型只能写成 `any`。

有了 `keyof` 以后，就可以解决这两个问题，精确表达返回值类型。

```ts twoslash
function prop<Obj, K extends keyof Obj>(obj: Obj, key: K): Obj[K] {
  return obj[key];
}
```

上面示例中，`K extends keyof Obj` 表示 `K` 是 `Obj` 的一个属性名，传入其他字符串会报错。返回值类型 `Obj[K]` 就表示 `K` 这个属性值的类型。

#### 2、属性映射

keyof 的另一个用途是用于属性映射，即将一个类型的所有属性逐一映射成其他值

```ts twoslash
type NewProps<Obj> = {
  [Prop in keyof Obj]: boolean;
};

// 用法
type MyObj = { foo: number };

type NewObj = NewProps<MyObj>;
// { foo: boolean; }
```

上面示例中，类型 `NewProps` 是类型 `Obj` 的映射类型，前者继承了后者的所有属性，但是把所有属性值类型都改成了 `boolean`。

下面的例子是去掉 `readonly` 修饰符。

```ts twoslash
type Mutable<Obj> = {
  -readonly [Prop in keyof Obj]: Obj[Prop];
};

// 用法
type MyObj = {
  readonly foo: number;
};

// 等于 { foo: number; }
type NewObj = Mutable<MyObj>;
```

上面示例中，`[Prop in keyof Obj]` 是 `Obj` 类型的所有属性名，`-readonly` 表示去除这些属性的只读特性。对应地，还有 `+readonly` 的写法，表示添加只读属性设置。

下面的例子是让可选属性变成必有的属性。

```ts twoslash
type Concrete<Obj> = {
  [Prop in keyof Obj]-?: Obj[Prop];
};

// 用法
type MyObj = {
  foo?: number;
};

// 等于 { foo: number; }
type NewObj = Concrete<MyObj>;
```

上面示例中，`[Prop in keyof Obj]` 后面的 `-?` 表示去除可选属性设置。对应地，还有 `+?` 的写法，表示添加可选属性设置。

## 二、`in` 运算符

JavaScript 语言中，`in` 运算符用来确定对象是否包含某个属性名。
  
`in` 运算符的左侧是一个字符串，表示属性名，右侧是一个对象。它的返回值是一个布尔值。

```javascript
const obj = { a: 123 };

if ("a" in obj) {
  console.log("found a");
}
```

上面示例中，`in` 运算符用来判断对象 `obj` 是否包含属性 `a`。

TypeScript 语言的类型运算中，`in` 运算符有不同的用法，用来取出并遍历联合类型的每一个成员。

```ts twoslash
// @errors: 2300
type U = "a" | "b" | "c";

type Foo = {
  [Prop in U]: number;
};
//等同于
// type Foo = {
//   a: number;
//   b: number;
//   c: number;
// };
```

上面示例中，`[Prop in U]` 表示依次取出联合类型 `U` 的每一个成员。

上一小节的例子也提到，`[Prop in keyof Obj]` 表示取出对象 `Obj` 的每一个键名。

## 三、方括号运算符

方括号运算符 `[]` 用于取出类型对象的属性的类型，比如 `T[K]` 会返回对象 `T` 的属性 `K` 的类型。

```ts twoslash
type Person = {
  age: number;
  name: string;
  alive: boolean;
};

// Age 的类型是 number
type Age = Person["age"];
```

上面示例中，`Person['age']` 返回属性 `age` 的类型，本例是 `number`。

方括号的参数如果是联合类型，那么返回的也是联合类型。

```ts twoslash
type Person = {
  age: number;
  name: string;
  alive: boolean;
};

// number|string
type T = Person["age" | "name"];

// number|string|boolean
type A = Person[keyof Person];
```

上面示例中，方括号里面是属性名的联合类型，所以返回的也是对应的属性值的联合类型。

如果访问不存在的属性，会报错。

```ts
type T = Person["notExisted"]; // 报错
```

方括号运算符的参数也可以是属性名的索引类型。

```ts twoslash
type Obj = {
  [key: string]: number;
};

// number
type T = Obj[string];
```

上面示例中，`Obj` 的属性名是字符串的索引类型，所以可以写成 `Obj[string]`，代表所有字符串属性名，返回的就是它们的类型 `number`。

这个语法对于数组也适用，可以使用 `number` 作为方括号的参数。

```ts twoslash
// MyArray 的类型是 { [key:number]: string }
const MyArray = ["a", "b", "c"];

// 等同于 (typeof MyArray)[number]
// 返回 string
type Person = (typeof MyArray)[number];
```

上面示例中，`MyArray` 是一个数组，它的类型实际上是属性名的数值索引，而 `typeof MyArray[number]` 的 `typeof` 运算优先级高于方括号，所以返回的是所有数值键名的键值类型 `string`。

注意，方括号里面不能有值的运算。

```ts twoslash
// @errors: 1005 2339
// 示例一
type Person = {
  age: number;
  name: string;
  alive: boolean;
};
type Age = Person['age']; // 报错

// 示例二
type Age1 = Person['a' + 'g' + 'e']; // 报错
```

上面两个示例，方括号里面都涉及值的运算，编译时不会进行这种运算，所以会报错。

## 四、`extends...?:` 条件运算符

### 1、简介

条件运算符 `extends...?:` 可以根据当前类型是否符合某种条件，返回不同的类型。

```ts
T extends U ? X : Y
```

上面的例子中，用来判断类型 `T` 是否可以继承类型 `U`，即 `T` 是否为 `U` 的子类型。

或者可以这样说：如果类型为 `T` 的数据能够赋值给类型为 `U` 的数据，表达式的结果为 `X`，否则结果为 `Y`。

例如下边的例子里：`1` 是 `number` 的子类型，所以返回 `true`。

```ts twoslash
// true
type T = 1 extends number ? true : false;
```

下面是另外一个例子。

```ts twoslash
interface Animal {
  live(): void;
}
interface Dog extends Animal {
  woof(): void;
}

// number
type T1 = Dog extends Animal ? number : string;

// string
type T2 = Animal extends Dog ? number : string;
```

上面示例中，`Dog` 是 `Animal` 的子类型，所以 `T1` 的类型是 `number`。如果调换 `extends` 两侧的类型，会返回相反的结果，所以 `T2` 的类型是 `string`。

### 2、泛型 + 联合类型的展开处理

如果对泛型使用 `extends` 条件运算，有一个地方需要注意。当泛型的类型参数是一个联合类型时，那么条件运算符会展开这个类型参数，即 `T<A|B> = T<A> | T<B>`，所以 extends 对类型参数的每个部分是分别计算的。

```ts
type Cond<T> = T extends U ? X : Y;

type MyType = Cond<A | B>;
// 等同于 Cond<A> | Cond<B>
// 等同于 (A extends U ? X : Y) | (B extends U ? X : Y)
```

在以上代码中：`Cond<A | B>` 等同于 `Cond<A> | Cond<B>`，运算结果相当于 `(A extends U? X : Y) | (B extends U? X : Y)`。返回值也是两个表达式的联合类型。

也就是说，如果泛型的类型参数 `T` 是联合类型，条件运算的返回结果必然是一个联合类型。

如果不希望联合类型被条件运算符展开，可以把 `extends` 两侧的操作数都放在方括号 `[ ]` 操作符里。

```ts twoslash
// 示例一
type ToArray<Type> = Type extends any ? Type[] : never;

type T = ToArray<string | number>;
// 返回结果 string[]|number[]
```

上边示例一：泛型 `ToArray<Type>` 的类型参数 `string | number` 是一个联合类型，所以会被展开，返回的也是联合类型 `string[] | number[]`。

```ts twoslash
// 示例二
type ToArray<Type> = [Type] extends any ? Type[] : never;

type T = ToArray<string | number>;
// 返回结果 (string | number)[]
```

上边示例二：`[Type]` 放在方括号里面，这时传入的联合类型不会展开，返回的是一个数组 `(string | number)[]`。

### 3、嵌套使用

条件运算符还可以嵌套使用。

```ts twoslash
type LiteralTypeName<T> = T extends undefined
  ? "undefined"
  : T extends null
  ? "null"
  : T extends boolean
  ? "boolean"
  : T extends number
  ? "number"
  : T extends bigint
  ? "bigint"
  : T extends string
  ? "string"
  : never;

// "bigint"
type Result1 = LiteralTypeName<123n>;

// "string" | "number" | "boolean"
type Result2 = LiteralTypeName<true | 1 | "a">;
```

上面示例是一个多重判断，返回值类型对应的字符串。

## 五、`infer` 关键字

`infer` 关键字用来定义泛型里面推断出来的类型参数，而不是外部传入的类型参数。

它通常跟条件运算符一起使用，用在 `extends` 关键字后面的父类型之中。

```ts
type Flatten<Type> = Type extends Array<infer Item> ? Item : Type;
```

上面示例，用来判断一个类型是不是数组，如果是数组，返回数组的成员类型，否则返回自身。

`infer Item` 用来表示数组的成员的类型，即 `Item` 是从 `Type` 推断出来的，后面的代码就可以直接调用 `Item` 了。下面是上例的泛型 `Flatten<Type>` 的用法。

```ts
// string
type Str = Flatten<string[]>;

// number
type Num = Flatten<number>;
```

上面示例中，第一个例子 `Flatten<string[]>` 传入的类型参数是 `string[]`，可以推断出 `Item` 的类型是 `string`，所以返回的是 `string`。第二个例子 `Flatten<number>` 传入的类型参数是 `number`，它不是数组，所以直接返回自身。

如果不用 `infer` 定义类型参数，那么就要传入两个类型参数。

```ts twoslash
type Flatten<Type, Item> = Type extends Array<Item> ? Item : Type;

type Res = Flatten<string[], string>;
```

上面是不使用 `infer` 的写法，每次调用 `Flatten` 的时候，都要传入两个参数，就比较麻烦。

下面的例子使用 `infer`，推断函数的参数类型和返回值类型。

```ts
type ReturnPromise<T> = T extends (...args: infer A) => infer R
  ? (...args: A) => Promise<R>
  : T;
```

上面示例中，如果 `T` 是函数，就返回这个函数的 Promise 版本，否则原样返回。`infer A` 表示该函数的参数类型为 `A`，`infer R` 表示该函数的返回值类型为 `R`。

如果没有 `infer`，就不得不把 `ReturnPromise<T>` 写成 `ReturnPromise<T, A, R>`，这样就很麻烦，相当于开发者必须人肉推断编译器可以完成的工作，并且无法实现更通用的逻辑。

下面是 `infer` 提取对象指定属性的例子。

```ts twoslash
type MyType<T> = T extends {
  a: infer M;
  b: infer N;
}
  ? [M, N]
  : never;

// 用法示例
type T = MyType<{ a: string; b: number }>;
// [string, number]
```

上面示例中，`infer` 提取了参数对象的属性 `a` 和属性 `b` 的类型。

下面是 `infer` 通过正则匹配提取类型参数的例子。

```ts twoslash
type Str = "foo-bar";

type Bar = Str extends `foo-${infer rest}` ? rest : never; // 'bar'
```

上面示例中，`rest` 是从模板字符串提取的类型参数。

## 六、`is` 运算符

函数返回布尔值的时候，可以使用 `is` 运算符，限定返回值与参数之间的关系。

`is` 运算符用来描述某个对象的类型是否等于限定的值，返回 `true` 或者 `false`。

例如：以下代码中，函数 `isFish()` 的返回值类型为 `pet is Fish`，表示如果参数 `pet` 类型为 `Fish`，则返回 `true`，否则返回`false`。

```ts
function isFish(pet: Fish | Bird): pet is Fish {
  return (pet as Fish).swim !== undefined;
}
```

`is` 运算符总是用于描述函数的返回值类型，写法采用 `parameterName is Type` 的形式，即左侧为当前函数的参数名，右侧为某一种类型。它返回一个布尔值，表示左侧参数是否属于右侧的类型。

```ts
type A = { a: string };
type B = { b: string };

function isTypeA(x: A | B): x is A {
  if ("a" in x) return true;
  return false;
}
```

上面示例中，返回值类型 `x is A` 可以准确描述函数体内部的运算逻辑。

`is` 运算符可以用于类型保护。

```ts
function isCat(a: any): a is Cat {
  return a.name === "kitty";
}

let x: Cat | Dog;

if (isCat(x)) {
  x.meow(); // 正确，因为 x 肯定是 Cat 类型
}
```

上面示例中，函数 `isCat()` 的返回类型是 `a is Cat`，它是一个布尔值。后面的 `if` 语句就用这个返回值进行判断，从而起到类型保护的作用，确保 `x` 是 Cat 类型，从而 `x.meow()` 不会报错（假定 `Cat`类型拥有 `meow()` 方法）。

`is`运算符还有一种特殊用法，就是用在类（class）的内部，描述类的方法的返回值。

```ts
class Teacher {
  isStudent(): this is Student {
    return false;
  }
}

class Student {
  isStudent(): this is Student {
    return true;
  }
}
```

上面示例中，`isStudent()` 方法的返回值类型，取决于该方法内部的 `this` 是否为 `Student` 对象。如果是的，就返回布尔值 `true`，否则返回 `false`。

注意，`this is T` 这种写法，只能用来描述方法的返回值类型，而不能用来描述属性的类型。

## 七、模板字符串

TypeScript 允许使用模板字符串，构建类型。

模板字符串的最大特点，就是内部可以引用其他类型。

```ts
type World = "world";

// "hello world"
type Greeting = `hello ${World}`;
```

上面示例中，类型 `Greeting` 是一个模板字符串，里面引用了另一个字符串类型 `world`，因此 `Greeting` 实际上是字符串 `hello world`。

注意，模板字符串可以引用的类型一共 7 种，分别是 `string`、`number`、`bigint`、`boolean`、`null`、`undefined`、`Enum`。引用这 7 种以外的类型会报错。

```ts
type Num = 123;
type Obj = { n: 123 };

type T1 = `${Num} received`; // 正确
type T2 = `${Obj} received`; // 报错
```

上面示例中，模板字符串引用数值类型的别名 `Num` 是可以的，但是引用对象类型的别名 `Obj` 就会报错。

模板字符串里面引用的类型，如果是一个联合类型，那么它返回的也是一个联合类型，即模板字符串可以展开联合类型。

```ts
type T = "A" | "B";

// "A_id"|"B_id"
type U = `${T}_id`;
```

上面示例中，类型 `U` 是一个模板字符串，里面引用了一个联合类型 `T`，导致最后得到的也是一个联合类型。

如果模板字符串引用两个联合类型，它会交叉展开这两个类型。

```ts
type T = "A" | "B";

type U = "1" | "2";

// 'A1'|'A2'|'B1'|'B2'
type V = `${T}${U}`;
```

上面示例中，`T` 和 `U` 都是联合类型，各自有两个成员，模板字符串里面引用了这两个类型，最后得到的就是一个 4 个成员的联合类型。

## 八、satisfies 运算符

有时候，希望保留 TypeScript 对某个对象的类型推断，不去显式的指定这个对象的类型，但是又希望这个值符合类型条件，这时候就可以用 `satisfies` 运算符对其进行检测。

[TypeScript 4.9](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-4-9.html#the-satisfies-operator)添加了这个运算符。

### 1、检测属性名

举例来说，我们可以检测一个对象的属性名是否拼写错误。

```ts
const palette = {
  red: [255, 0, 0],
  green: "#00ff00",
  bleu: [0, 0, 255], // 属性名拼写错误
};
```

上面示例中，对象 `palette` 的属性名拼写错了，将 `blue` 拼成了 `bleu`，我们希望通过指定类型，发现这个错误。

```ts
type Colors = "red" | "green" | "blue";
type RGB = [number, number, number];

const palette: Record<Colors, string | RGB> = {
  red: [255, 0, 0],
  green: "#00ff00",
  bleu: [0, 0, 255], // 报错
};
```

`Record<Keys, type>` 是一个类型工具，用来返回一个对象，详细介绍见《类型工具》一章。简单说，它的第一个参数为对象的属性名列表，第二个参数为对象的属性值的遵循的类型。

本上面示例中，变量 `palette` 的类型被指定为 `Record<Colors, string|RGB>`，就表示变量 `palette` 的属性名应该符合类型 `Colors`，属性值应该符合类型 `string|RGB`，要么是字符串，要么是元组 `RGB`。属性名 `bleu` 不符合类型 `Colors`，所以就报错了。

这样的写法，虽然可以发现属性名的拼写错误，但是带来了新的问题。

```ts
const greenComponent = palette.green.substring(1, 6); // 报错
```

上面示例中，`palette.green` 属性调用 `substring()` 方法会报错，原因是这个方法只有字符串才有，而  `palette.green` 的类型是 `string|RGB`，除了字符串，还可能是元组 `RGB`，而元组的原型对象上不存在 `substring()` 方法，所以报错了。

如果要避免报错，要么给变量 `palette` 每个属性去精确的指出类型，要么对 `palette.green` 的值进行类型缩小。两种做法都比较麻烦，也不是很有必要。

这时就可以使用 `satisfies` 运算符，对 `palette` 进行类型检测，但是不改变 TypeScript 对 `palette` 的类型推断。

```ts
type Colors = "red" | "green" | "blue";
type RGB = [number, number, number];

const palette = {
  red: [255, 0, 0],
  green: "#00ff00",
  bleu: [0, 0, 255], // 报错
} satisfies Record<Colors, string | RGB>;

const greenComponent = palette.green.substring(1); // 不报错
```

在以上示例中：我们规定了检测条件 `Record<Colors, string|RGB>`，即属性值必须满足 `string|RGB` 这个条件，属性名必须满足  `Colors` 这个条件。而 TypeScript 对 `palette.green` 的类型自动推断为 `string`，是符合 `string|RGB` 的，所以 `palette.green` 在调用 `substring()` 方法时不会报错。

### 2、检测属性值

`satisfies` 也可以检测属性值。

```ts
const palette = {
  red: [255, 0, 0],
  green: "#00ff00",
  blue: [0, 0], // 报错
} satisfies Record<Colors, string | RGB>;
```

上面示例中，属性 `blue` 的值只有两个成员，不符合元组 `RGB` 必须有三个成员的条件，从而报错了。
