---
title: 3. 对象的用法
createTime: 2025/05/15 09:23:30
permalink: /notes/TypeScript/n9fcd9bw/
---

对象是 JavaScript 最基本的数据结构。TypeScript 对于对象类型有很多规则。

## 一、简介

### 1. 声明方式

对象类型的最简单声明方法，就是使用大括号表示对象，在大括号内部声明每个属性和方法的类型。

```ts
const obj: {
  x: number;
  y: number;
} = { x: 1, y: 1 };
```

属性的类型可以用分号结尾，也可以用逗号结尾。也可以省略分号和逗号，使用换行来代替。

```ts
// 此处是定义对象的类型别名
type User1 = { name: string; age: number }; // 分号结尾
type User2 = { name: string; age: number }; // 逗号结尾
type User3 = {
  name: string;
  age: number;
}; // 换行
```

::: tip TypeScript 可以用 `type`、`interface` 和 `class` 来定义对象的类型。

```ts
// 此处是定义对象的类型别名
type User1 = { name: string; age: number };
// 此处是定义对象的接口
interface User2 {
  name: string;
  age: number;
}
// 此处是定义对象的类
class User3 {
  name: string = "1";
  age: number = 1;
}
let user1: User1 = { name: "1", age: 1 };
let user2: User2 = { name: "1", age: 1 };
let user3: User3 = new User3();
```

:::

### 2. 严格类型检查

对象的类型检查是严格的。因为对象的类型不可以被改变，所以一旦声明了类型，在给对象赋值时，指定的属性不能多也不能少，同时值的类型需要和类型约束严格匹配。

```ts twoslash
// @errors: 2322 2345 2339
let user: {
  name: string;
  age: number;
} = {
  name: "Alice",
  age: 30,
};
user.age = "20";

user.sex = "male";
```

### 3、可选属性

对象的属性可以是可选的，即属性值可以不存在。

```ts
let user: {
  name: string;
  age?: number;
} = {
  name: "Alice",
};
```

### 4、只读属性

对象的属性可以是只读的，即属性值不能被修改。

```ts twoslash
let user: {
  readonly name: string;
  age: number;
} = {
  name: "Alice",
  age: 30,
};
// @errors: 2540
user.name = "Bob";
```

### 5、属性索引签名

属性索引签名是指在定义对象类型时，可以使用索引签名来定义对象的属性。

其形式为：

```ts
[key: key_type]: value_type
```

- `key` 是属性索引的索引，可以是任意字符串，但一般使用`key`。
- `key_type` 是属性索引的属性类型，可以是 string、number、symbol 中的一种。
- `value_type` 是属性索引对应的值的类型。

例如：

```ts
type User = {
  [key1: string]: any; // 索引签名
  [key2: number]: any; // 索引签名
};
const user: User = {
  id: 1,
  name: "Alice",
  age: 30,
  1: "one",
  2: 2,
  3: false,
};
```

## 二、其他特性

### 1、对象解构

解构赋值用于直接从对象中提取属性。

```ts
const { id, name, price } = product;
```

解构赋值的类型写法，跟为对象声明类型是一样的。

```ts
const {
  id,
  name,
  price,
}: {
  id: string;
  name: string;
  price: number;
} = product;
```

注意，目前没法为解构变量指定类型，因为对象解构里面的冒号，JavaScript 指定了其他用途：变量别名。

```ts
let { x: foo, y: bar } = obj;

// 等同于
let foo = obj.x;
let bar = obj.y;
```

上面示例中，冒号不是表示属性 `x` 和 `y` 的类型，而是为这两个属性指定新的变量名。如果要为 `x` 和 `y` 指定类型，不得不写成下面这样。

```ts
let { x: foo, y: bar }: { x: string; y: number } = obj;
```

这一点要特别小心，TypeScript 里面很容易搞糊涂。

```ts twoslash
// @errors: 7031 2552 2304
function draw({ shape: Shape, xPos: number = 100 }) {
  let myShape = shape; // 报错
  let x = xPos; // 报错
}
```

上述例子中，`Shape` 和 `number` 都被认为是解构赋值的变量别名，而不是变量的类型。

### 2、自动类型推断

当我们省略类型定义时，TypeScript 自动推断对象的类型，但是尽量不要这样做。

```ts twoslash
const user = {
  name: "Alice", // (property) name: string
  age: 30, // (property) age: number
  isAdult: true, // (property) isAdult: boolean
};
```

### 3、结构类型原则

在 TypeScript 中，只要对象 B 满足 对象 A 的结构特征，TypeScript 就认为对象 B 兼容对象 A 的类型，这称为“结构类型”原则（structural typing）。

根据“结构类型”原则，TypeScript 检查某个值是否符合指定类型时，并不是检查这个值的类型名（即“名义类型”），而是检查这个值的结构是否符合“结构类型”定义
。
例如以下代码：

```ts twoslash
type A = {
  x: number;
};
type B = {
  x: number;
  y: number;
};
let b: B = {
  x: 2,
  y: 3,
};
let a: A = b;
console.log(a);
// @annotate: { x: 2 }
```

上面示例中，对象`A`只有一个属性`x`，类型为`number`。对象 B 满足这个特征，因此兼容对象`A`，只要可以使用`A`的地方，就可以使用`B`去赋值。但是结果只会按照`A`的结构类型保留属性。

在 TypeScript 中，如果`B` 兼容 `A`，那么`B` 可以被赋值给`A`，同时也可以称呼 `B` 是 `A` 的子类型。

### 4、`as const` 断言

当我们使用`as const`断言时，TypeScript 会将对象的属性值转换为字面量类型，间接相当于只读类型。

```ts
const user = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  isAdult: true,
} as const;
```

相当于

```ts
const user = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  isAdult: true,
};
```

但是我们需要注意一点，下面这种情况可能往往引起我们的误解：

```ts
const user: {
  name: string;
  age: number;
  isAdult: boolean;
} = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  isAdult: true,
} as const;
user.name = "Bob"; // name 属性的值被修改了。
```

为什么我们将 `user` 设置为常量后，还可以修改 `name` 属性的值呢？

基于结构类型原则，我们将前边的代码中的 `=` 左右拆解为两部分，再来看：

```ts twoslash
// @errors: 2339
// 等号右侧
let person = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  isAdult: true,
  extProp: "1", // 添加一个额外属性辅助理解
} as const;
// 等号左侧
const user: {
  name: string;
  age: number;
  isAdult: boolean;
} = person;
user.name = "Bob"; // name 属性的值被修改了。
user.extProp; // user的类型中没有extProp属性，所以 即便 person 里有，user也不会有。
```

`as const` 修饰的其实是 `=` 右侧的对象 `person`, 而不是 `user`，所以`user`不是只读对象。将 `person` 赋值给 `user` 后，`user`对象依旧保持之前的结构类型，其属性值是可以修改的。

如果我们想获取真正的只读对象, 可以使用 `readonly` 修饰符。

```ts twoslash
// @errors: 2540
const user: {
  readonly name: string;
  readonly age: number;
  readonly isAdult: boolean;
} = {
  name: "Alice",
  age: 30,
  isAdult: true,
} as const;
user.name = "Bob"; // 报错。
```

### 5、最小可选属性规则

在 TypeScript 中，对象的可选属性是指在定义对象类型时，可以选择是否给属性赋值。可选属性使用 `?` 来表示。但是如果一个对象所有的属性都是可选的，那么这个对象就是一个空对象，即没有任何属性的对象。也就意味着任何对象都是这个空对象的子类型。

为了避免这种情况，TypeScript 2.4 引入了一个“最小可选属性规则”，也称为“弱类型检测”（weak type detection）。

```ts twoslash
// @errors: 2339 2559
type User = {
  name?: string;
  age?: number;
};

const Sex = { sex: "male" };
const john: User = Sex; // 报错
```

上面示例中，对象 Sex 与类型 User 没有共同属性，赋值给该类型的变量就会报错。

报错原因是，如果某个类型的所有属性都是可选的，那么该类型的对象必须至少存在一个可选属性，不能所有可选属性都不存在。这就叫做“最小可选属性规则”。

如果想规避这条规则，要么在类型里面增加一条索引属性（`[propName: string]: someType`），要么使用类型断言（`Sex as User`）强制转化类型。

### 6、空对象

空对象是一个没有任何属性的对象，即没有任何属性的对象。空对象的类型是 `{}`。

在 JavaScript 中，我们创建对象一般是先创建一个空对象，然后再逐步添加我们需要的属性。而 TypeScript 不允许我们动态修改对象的属性，需要我们在创建对象时就指定所有的属性。

```ts
let user = {};
user.name = "Alice"; // Error: 类型“{}”上不存在属性“name”。ts(2339)
```

这是因为`user`的类型被严格推断为`{}`，即没有任何属性的对象。我们尝试在添加属性的时候，就会报错。

如果我们想合并属性，那么需要将合并后的属性类型赋值给一个新类型的对象：

```ts
let info1 = { name: "Alice" };
let info2 = { age: 30 };
let info3 = { isAdult: true };

let user_info1 = { ...info1, ...info2, ...info3 };
// 或者
let user_info2 = Object.assign({}, info1, info2, info3);
```

## 三、其他用法

### 1、类型别名

对象还有一个很大的用途，就是定义类型别名。主要一下几种用法：

- 定义对象类型
- 定义数组类型
- 定义函数类型
- 定义构造函数类型
- 作为对象类型被类继承
- 作为对象类型被接口实现

用作类型别名时，可以被接口继承，被类实现。

其他更具体的用法可以参考：[type 的用法](./3.type的用法.md)

```ts
type User = {
  name: string;
  age: number;
};
let alice: User = {
  name: "Alice",
  age: 30,
};
let bob: User = {
  name: "bob",
  age: 31,
};
```

### 2、 被接口继承

`interface` 可以继承 `type` 命令定义的对象类型。只能包含属性的定义。

```
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
};

interface CountryWithPop extends Country {
  population: number;
}
```

### 3、 被类实现

被类实现的逻辑、类似与接口，可以参考接口的用法

```ts
type Country = {
  name: string;
  capital: string;
};

class MyCountry implements Country {
  name = "";
  capital = "";
}
let country = new MyCountry();
```
