---
title: 6. 函数的用法
createTime: 2025/05/19 17:59:14
permalink: /notes/TypeScript/53xkqumd/
---

## 一、简介

### 1、基础函数声明

函数的类型声明，需要在声明函数时，给出参数的类型和返回值的类型。

```ts
function greet(name: string): string {
  return `Hello, ${name}!`;
}
```

我们在声明函数时，一般要指定函数的类型，包括参数列表、参数类型，返回值类型。如果不指定对应的类型，TypeScript 会自动推断，但是这不一定会符合我们预期。

```ts
function hello(txt) {
  console.log("hello " + txt);
}
```

可能会被推断为：

```ts
function hello(txt: any): void {
  console.log("hello " + txt);
}
```

### 2、箭头函数

箭头函数是普通函数的一种简化写法，它的类型写法与普通函数类似。

```ts
// 写法一
(参数列表): 返回值类型 => {
  多行函数体;
};

// 写法二
(参数列表): 返回值类型 => 单行函数体;
```

例如下边代码：

变量 `repeat` 被赋值为一个箭头函数，类型声明写在箭头函数的定义里面。其中，参数的类型写在参数名后面，返回值类型写在参数列表的圆括号后面。

```ts
const repeat = (str: string, times: number): string => str.repeat(times);
```

注意，类型写在箭头函数的定义里面，与使用箭头函数表示函数类型，写法有所不同。

```ts
function greet(fn: (a: string) => void): void {
  fn("world");
}
```

上面示例中，函数`greet()`的参数`fn`是一个函数，类型就用箭头函数表示。这时，`fn`的返回值类型要写在箭头右侧，而不是写在参数列表的圆括号后面。

下面再看一个将一个 `string[]` 转化为 `Person[]` 的例子，能够更好的辅助我们理解箭头函数表达式的格式。

```ts
type Person = { name: string };

const people = ["alice", "bob", "jan"].map((name): Person => ({ name }));
```

这里主要着重强调一下 `map()` 方法的参数部分 `(name): Person => ({ name })`。

- `(name)` 代表的是参数列表，其中参数类型省略了，由 TypeScript 自动推断，==括号不能省略==，这是箭头函数类型定义的一部分。
- `({name})`，代表返回一个象，这里的圆括号是额外添加的，因为 `{ name }` 会被识别为包含一行语句 `name` 且缺少 `return` 语句的的函数体，这个函数不会返回任何值。

我们将它的类型推断补充完整，来辅助理解：

```ts
type Person = { name: string };

const people: Person[] = ["alice", "bob", "jan"].map(
  (name: string): Person => ({ name })
);
```

注意，下面两种写法在本例子都是报错的。

```ts
(name: Person) => ({ name });

name: (Person) => ({ name });
```

- 第一种写法中，箭头函数的参数 `name` 类型指定为 `Person`，但是实际上是 `string`
- 第二种写法中，函数参数缺少圆括号，导致 `name` 被识别为变量，而不是箭头函数表达式的参数。

### 3、函数表达式

函数表达式有两种写法。

```ts twoslash
// @noErrors: 2451
// 写法一 定义函数体的同时，指定函数类型
const hello = function (txt: string): void {
  console.log("hello " + txt);
};
// 写法二 先指定函数类型，再定义函数体
const hello: (txt: string) => void = function (txt) {
  //         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  console.log("hello " + txt);
};
```

其中写法二中的 `(txt: string) => void` 是一个完整的函数类型定义，我们可以利用类型别名 `type`，将它定义为一个类型。

```ts
type myFunc = (txt: string) => void;
const hello: myFunc = function (txt) {
  console.log("hello " + txt);
};
```

函数表达式也支持==分段式写法==，即先定义函数类型，再定义函数体。

```ts
let f: (x: number) => number;

f = function (y: number) {
  return y;
};
```

同时，函数类型定义里面的参数名与实际参数名，可以不一致：上面示例中，函数类型里面的参数名为 x，实际的函数定义里面，参数名为 y，两者并不相同。

### 4、`Function`类型

TypeScript 提供 `Function` 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。

```ts
function doSomething(f: Function) {
  return f(1, 2, 3);
}
```

上面示例中，参数`f`的类型就是 `Function`，代表这是一个函数。

`Function` 类型的值都可以直接执行。

`Function` 类型的函数可以接受任意数量的参数，每个参数的类型都是 `any`，返回值的类型也是 `any`，代表没有任何约束，所以不建议使用这个类型，给出函数详细的类型声明会更好。

## 二、函数类型

我们可以将函数的类型单独作为一个类型，然后使用这个类型声明函数。

### 1、两种写法

typescript 中函数类型的格式有两种：

```ts
(参数列表) => 返回值;
```

```ts
{
  (参数列表): 返回值;
}
```

注意两种写法的区别，第一个是 `=>`，第二个是 `:`。同时还需要注意参数列表的圆括号不能省略，否则会被当成变量识别，引发意料之外的问题。

### 2、`type` 类型别名

我们可以使用类型别名来定义函数类型，两种写法都支持。

```ts
type fun_type = (x: number) => number;
type fun_type = {
  (x: number): number;
};
```

使用函数类型的声明函数的方式也很简单，基本等同于函数表达式的写法：

```ts
let show: fun_type = function (x: number) {
  return x;
};
// 函数表达式写法
let show2: { (x: number): number } = (x: number): number => x;
```

### 3、`interface` 接口

函数类型也可以使用接口来定义，只能定义对象格式的函数类型，写法也类似函数表达式。

```ts
interface fun_type {
  (x: number): number;
}
// 使用类型别名
let show: fun_type = function (x: number) {
  return x;
};
```

### 4、`typeof` 运算符

TypeScript 允许使用 `typeof` 运算符获取一个变量或对象的类型。因此，如果一个变量要套用另一个函数类型，可以使用 `typeof` 运算符。

```ts
function add(x: number, y: number) {
  return x + y;
}

const myAdd: typeof add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

上面示例中，将函数 `add` 的类型使用 `typeof` 运算符获取，然后赋值给变量 `myAdd`。

感觉比较绕的话，将 `add()` 的类型提取出来，起一个类型别名，使用类型别名来声明函数。

```ts
function add(x: number, y: number) {
  return x + y;
}
type add_type = typeof add;

const myAdd: add_type = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

这是一个很有用的技巧，任何需要类型的地方，都可以使用 `typeof` 运算符从一个值获取类型。

### 5、带属性的函数

使用对象写法的函数类型还可以给函数定义一些额外属性，虽然这种场景比较少见：

```ts
interface AAA {
  (x: number): void;
  version: string;
}
const aaa: AAA = (x: number) => {
  console.log(x);
};
aaa.version = "1.0.0";
```

## 三、函数特性

### 1、允许省略参数

JavaScript 函数在声明时往往有多个参数，实际可以只传入一部分参数。比如，数组的 `forEach()` 方法的参数是一个函数，该函数默认有三个参数 `(item, index, array) => void`，实际上往往只使用第一个参数 `(item) => void`。因此，TypeScript 也允许函数传入的参数不足。

::: note 函数允许参数名和类型定义不一致，所以函数的参数类型不是按照参数名匹配，而是按照下标匹配。
:::

函数的实际参数个数，可以少于指定个数，但是不能多出来，同时被省略的参数必须位于参数列表的结尾。

```ts twoslash
// @errors: 2322
let myFunc: (a: string, b: number) => string;

myFunc = (a: string, b: number, c: number) => "1"; // 报错

myFunc = (a: string) => "1"; // 正确

myFunc = (b: number) => "1"; // 报错
```

上面示例中，变量 `myFunc` 只能接受两个参数，如果传入三个参数，就会报错。如果省略 `a` 参数，也会报错，看似省略了 `a`，其实省略了 `b`，等同于给 `a` 参数传入了 `number` 类型数据。

如果你想省略参数 `a`，只能显式的传入 `undefined`，不能直接省略。

```ts
myFunc(undefined, 123);
```

参数省略，也可以体现在类型检查上：

```ts
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, s: string) => 0;

y = x; // 正确
x = y; // 报错
```

上面示例中，函数`x`只有一个参数，函数`y`有两个参数，`x`可以赋值给`y`，反过来就不行。

### 2、可选参数

如果函数的某个参数可以省略、可以为空，我们可以使用可选参数来表示。

在参数名后面加问号 `?`，表示该参数为可选参数。

```ts
function f(x?: number) {
  console.log(x);
}

f(); // OK
f(10); // OK
```

上面示例中，参数`x`后面有问号，表示该参数可以省略。在 TypeScript 中，`x` 的类型实际上被解析为 `number|undefined`。

```ts
function f(x?: number) {
  return x;
}

f(undefined); // 正确
```

函数的可选参数只能在参数列表的尾部，跟在必选参数的后面。这不仅是语法规则，也是为了保证函数的可读性。

```ts
let myFunc1: (a?: number, b: number) => number; // 报错
let myFunc2: (a: number, b?: number) => number; // 正确
```

函数体内部用到可选参数时，需要判断该参数是否为`undefined`，避免直接使用带来意想不到的报错。

```ts
let myFunc: (a: number, b?: number) => number;

myFunc = function (x, y) {
  if (y === undefined) {
    return x;
  }
  return x + y;
};
```

上面示例中，由于函数的第二个参数为可选参数，所以函数体内部需要判断一下，该参数是否为空。

### 3、参数默认值

TypeScript 函数的参数默认值写法，与 JavaScript 一致。

设置了默认值的参数，就是可选的。如果不传入该参数，它就会等于默认值。

```ts
function createPoint(x: number = 0, y: number = 0): [number, number] {
  return [x, y];
}

createPoint(); // [0, 0]
```

上面示例中，参数 `x` 和 `y` 的默认值都是 `0`，调用 `createPoint()` 时，这两个参数都是可以省略的。这里其实可以省略 `x` 和 `y` 的类型声明，因为可以从默认值推断出来。

```ts
function createPoint(x = 0, y = 0) {
  return [x, y];
}
```

可选参数与默认值不能同时使用。因为有了默认值，就意味着可选，就没必要再设置为可选了。

```ts
// 报错
function f(x?: number = 0) {
  // ...
}
```

上面示例中，`x` 是可选参数，还设置了默认值，结果就报错了。

设有默认值的参数，如果传入 `undefined`，也会触发默认值。

```ts
function f(x = 456) {
  return x;
}

f(undefined); // 456
```

如果具有默认值的参数没有位于参数列表的末尾，调用时不能被省略，如果要触发默认值，必须显式传入 `undefined`。

```ts twoslash
// @errors: 2554
function add(x: number = 0, y: number) {
  return x + y;
}

add(1); // 报错 少了一个参数
add(undefined, 1); // 2
```

### 4、`rest` 剩余参数

rest 参数表示函数剩余的所有参数，它可以是数组（剩余参数类型相同），也可能是元组（剩余参数类型不同）。

```ts
// rest 参数为数组
function joinNumbers(...nums: number[]) {
  // ...
}

// rest 参数为元组
function f(...args: [boolean, number]) {
  // ...
}
```

注意，元组需要声明每一个剩余参数的类型。如果元组里面的参数是可选的，则要使用可选参数。

```ts
function f(...args: [boolean, string?]) {}
```

下面是一个 rest 参数的例子。

```ts
function multiply(n: number, ...m: number[]) {
  return m.map((x) => n * x);
}
```

上面示例中，参数`m`就是 `rest` 参数类型，它的类型是一个数组。

`rest` 参数甚至可以嵌套。

```ts
function f(...args: [boolean, ...string[]]) {
  // ...
}
```

上边代码中，rest 参数的类型是一个元组，第一个参数是 `boolean` 类型，后面的参数是 `string` 类型。

rest 参数可以与变量解构结合使用。

```ts
function repeat(...[str, times]: [string, number]): string {
  return str.repeat(times);
}

// 等同于
function repeat(str: string, times: number): string {
  return str.repeat(times);
}
```

### 5、`readonly` 只读参数

如果函数内部不能修改某个参数，可以在函数定义时，在参数类型前面加上`readonly`关键字，表示这是只读参数。

```ts
function arraySum(arr: readonly number[]) {
  // ...
  arr[0] = 0; // 报错
}
```

上面示例中，参数`arr`的类型是`readonly number[]`，表示为只读参数。如果函数体内部修改这个数组，就会报错。

注意，`readonly`关键字目前只允许用在数组和元组类型的参数前面，如果用在其他类型的参数前面，就会报错。

### 6、参数解构

函数参数如果存在变量解构，类型写法如下。

```ts
function f([x, y]: [number, number]) {
  // ...
}

function sum({ a, b, c }: { a: number; b: number; c: number }) {
  console.log(a + b + c);
}
```

参数解构可以结合类型别名（`type` 命令）一起使用，代码会看起来简洁一些。

```ts
type ABC = { a: number; b: number; c: number };

function sum({ a, b, c }: ABC) {
  console.log(a + b + c);
}
```

### 7、参数别名

JavaScript 中允许函数的入参使用别名，即给参数指定一个别名。某些场景这个与 TypeScript 中的类型定义有冲突。

比如，下面的代码是 JavaScript 允许的。但是在 TypeScript 中，代码会报错。

```js
function sum(a: valA, b) {
  console.log(valA + b);
}
sum(1, 2); // 3
```

- 如果恰好存在 `valA` 的定义，报 `TS 2693` 错误，即把类型当做值使用了。
- 如果不存在 `valA` 的定义，报 `TS 7006` 错误，即找不到类型 `valA` 的定义。

```ts twoslash
// @errors:  2693
// @noErrors: 7006
// @log: 增加 valA 的定义只是为了让 TypeScript 报 2693 错，辅助理解 valA 被识别为了类型
type valA = number;
function sum(a: valA, b) {
  console.log(valA + b);
}
```

在 TypeScript 中，`a: number` 被类型定义占用了，`(a: number): valA` 被函数定义占用了，这种情况下，类型 `sum(a: valA, b: valB)` 是无法被识别成函数别名的。

::: note 看到这，我建议和自己和解一下，别去抠怎么解决这个问题，因为 TypeScript 不允许这样使用参数别名。

首先，在 TypeScript 中，函数对参数的名称，并没有强制要求，允许和定义里的参数名称不一致。

再者，给函数的形参起一个别名，如 `sum(a: valA, b: valB)`，这种代码没有实质意义。

:::

如果参数是个对象，对它进行解构，并对子属性使用别名，这是允许的，能够有效的提高代码的可读性。

例如：

```ts
type Obj = {
  a: number;
  b: number;
};
function sum({ a: valA, b }: Obj) {
  console.log(valA + b);
}
let obj: Obj = {
  a: 1,
  b: 2,
};
sum(obj);
```

或者使用元组

```ts
type Point3D = [x: number, y: number, z: number];

function drawPoint([xPos, yPos, zPos]: Point3D) {
  console.log(`Position: (${xPos}, ${yPos}, ${zPos})`);
}

// 调用
drawPoint([10, 20, 30]);
```

### 7、`void` 类型

`void` 类型表示函数没有返回值。

```ts
function f(): void {
  console.log("hello");
}
```

上面示例中，函数 `f` 没有返回值，类型就要写成 `void`。

如果返回其他值，就会报错。

```ts
function f(): void {
  return 123; // 报错
}
```

上面示例中，函数 `f()` 的返回值类型是 `void`，但是实际返回了一个数值，编译时就报错了。

void 类型允许返回 `undefined` 或 `null`。

```ts
function f(): void {
  return undefined; // 正确
}

function f(): void {
  return null; // 正确
}
```

如果打开了 `strictNullChecks` 编译选项，那么 `void` 类型只允许返回 `undefined`。如果返回 `null`，就会报错。这是因为 JavaScript 规定，如果函数没有返回值，就等同于返回 `undefined`。

```ts
// 打开编译选项 strictNullChecks

function f(): void {
  return undefined; // 正确
}

function f(): void {
  return null; // 报错
}
```

需要特别注意的是，如果变量、对象方法、函数参数是一个返回值为 `void` 类型的函数，那么并不代表不能赋值为有返回值的函数。恰恰相反，该变量、对象方法和函数参数可以接受返回任意值的函数，这时并不会报错。

```ts
type voidFunc = () => void;

const f: voidFunc = () => {
  return 123;
};
```

上面示例中，变量 `f` 的类型是 `voidFunc`，是一个没有返回值的函数。但是实际上，`f`的值可以是一个有返回值的函数（返回 `123`），编译时不会报错。

这是因为，这时 TypeScript 认为，这里的 `void` 类型只是表示该函数的返回值没有利用价值，或者说不应该使用该函数的返回值。只要不用到这里的返回值，就不会报错。

这样设计是有现实意义的。举例来说，数组方法 `Array.prototype.forEach(fn)` 的参数 `fn` 是一个函数，而且这个函数应该没有返回值，即返回值类型是 `void`。

但是，实际应用中，很多时候传入的函数是有返回值，但是它的返回值不重要，或者不产生作用。

```ts
const src = [1, 2, 3];
const ret = [];

src.forEach((el) => ret.push(el));
```

上面示例中，`push()`有返回值，表示插入新元素后数组的长度。但是，对于`forEach()`方法来说，这个返回值是没有作用的，根本用不到，所以 TypeScript 不会报错。

如果后面使用了这个函数的返回值，就违反了约定，则会报错。

```ts
type voidFunc = () => void;

const f: voidFunc = () => {
  return 123;
};

f() * 2; // 报错
```

上面示例中，最后一行报错了，因为根据类型声明，`f()`没有返回值，但是却用到了它的返回值，因此报错了。

注意，这种情况仅限于变量、对象方法和函数参数，函数字面量如果声明了返回值是 void 类型，还是不能有返回值。

```ts
function f(): void {
  return true; // 报错
}

const f3 = function (): void {
  return true; // 报错
};
```

上面示例中，函数字面量声明了返回`void`类型，这时只要有返回值（除了`undefined`和`null`）就会报错。

函数的运行结果如果是抛出错误，也允许将返回值写成`void`。

```ts
function throwErr(): void {
  throw new Error("something wrong");
}
```

上面示例中，函数`throwErr()`会抛出错误，返回值类型写成`void`是允许的。

除了函数，其他变量声明为`void`类型没有多大意义，因为这时只能赋值为`undefined`或者`null`（假定没有打开`strictNullChecks`) 。

```ts
let foo: void = undefined;

// 没有打开 strictNullChecks 的情况下
let bar: void = null;
```

### 8、`never` 类型

`never` 类型表示肯定不会出现的值。它用在函数的返回值，就表示某个函数肯定不会返回值，即函数不会正常执行结束。

它主要有以下两种情况。

（1）抛出错误的函数。

```ts
function fail(msg: string): never {
  throw new Error(msg);
}
```

上面示例中，函数 `fail()` 会抛出错误，不会正常退出，所以返回值类型是 `never`。

注意，只有抛出错误，才是 `never` 类型。如果显式用 `return` 语句返回一个 `Error` 对象，返回值就不是 `never` 类型。

```ts
function fail(): Error {
  return new Error("Something failed");
}
```

上面示例中，函数 `fail()` 返回一个 `Error` 对象，所以返回值类型是 `Error`。

另外，由于抛出错误的情况属于 `never` 类型或 `void` 类型，所以无法从返回值类型中获知，抛出的是哪一种错误。

（2）无限执行的函数。

```ts
const sing = function (): never {
  while (true) {
    console.log("sing");
  }
};
```

上面示例中，函数 `sing()` 会永远执行，不会返回，所以返回值类型是 `never`。

注意，`never` 类型不同于 `void` 类型。前者表示函数没有执行结束，不可能有返回值；后者表示函数正常执行结束，但是不返回值，或者说返回 `undefined`。

```ts
// 正确
function sing(): void {
  console.log("sing");
}

// 报错
function sing(): never {
  console.log("sing");
}
```

上面示例中，函数 `sing()` 虽然没有 `return` 语句，但实际上是省略了 `return undefined` 这行语句，真实的返回值是 `undefined`。所以，它的返回值类型要写成 `void`，而不是 `never`，写成 `never` 会报错。

如果一个函数抛出了异常或者陷入了死循环，那么该函数无法正常返回一个值，因此该函数的返回值类型就是 `never`。如果程序中调用了一个返回值类型为 `never` 的函数，那么就意味着程序会在该函数的调用位置终止，永远不会继续执行后续的代码。

```ts
function neverReturns(): never {
  throw new Error();
}

function f(x: string | undefined) {
  if (x === undefined) {
    neverReturns();
  }

  x; // 推断为 string
}
```

上面示例中，函数 `f()` 的参数 `x` 的类型为 `string|undefined`。但是，`x` 类型为 `undefined` 时，调用了 `neverReturns()`。这个函数不会返回，因此 TypeScript 可以推断出，判断语句后面的那个 `x`，类型一定是 `string`。

一个函数如果某些条件下有正常返回值，另一些条件下抛出错误，这时它的返回值类型可以省略 `never`。

```ts
function sometimesThrow(): number {
  if (Math.random() > 0.5) {
    return 100;
  }

  throw new Error("Something went wrong");
}

const result = sometimesThrow();
```

上面示例中，函数 `sometimesThrow()` 的返回值其实是 `number|never`，但是一般都写成 `number`，包括最后一行的变量 `result` 的类型，也是被推断为`number`。

原因是前面章节提到过，`never` 是 TypeScript 的唯一一个底层类型，所有其他类型都包括了 `never`。从集合论的角度看，`number|never` 等同于 `number`。这也提示我们，函数的返回值无论是什么类型，都可能包含了抛出错误的情况。

### 9、局部作用域

函数内部允许声明类型和变量，且只在函数内部有效，我们可以称为局部作用域。

```ts twoslash
// @errors: 2304
function hello(txt: string) {
  type message = string;
  let newTxt: message = "hello " + txt;
  return newTxt;
}

const newTxt: message = hello("world"); // 报错
console.log(newTxt); // undefined
```

上面示例中，类型`message`是在函数`hello()`内部定义的，只能在函数内部使用。在函数外部使用，就会报错。

## 四、构造函数

JavaScript 语言使用构造函数，生成对象的实例。

构造函数的最大特点，就是必须使用 `new` 命令调用。

```ts
const d = new Date();
```

上面示例中，`Date()` 就是一个构造函数，使用 `new` 命令调用，返回 Date 对象的实例。

构造函数的类型写法，就是在参数列表前面加上 `new` 命令。

```ts
class Animal {
  numLegs: number = 4;
}

type AnimalConstructor = new () => Animal;

function create(c: AnimalConstructor): Animal {
  return new c();
}

const a = create(Animal);
```

上面示例中，类型 `AnimalConstructor` 就是一个构造函数，而函数 `create()` 需要传入一个构造函数。在 JavaScript 中，类（`class`）本质上是构造函数，所以 `Animal` 这个类可以传入 `create()`。

构造函数还有另一种类型写法，就是采用对象形式。

```ts
type F = {
  new (s: string): object;
};
```

上面示例中，类型 F 就是一个构造函数。类型写成一个可执行对象的形式，并且在参数列表前面要加上 `new` 命令。

某些函数既是构造函数，又可以当作普通函数使用，比如 `Date()`。这时，类型声明可以写成下面这样。

```ts
type F = {
  new (s: string): object;
  (n?: number): number;
};
```

上面示例中，F 既可以当作普通函数执行，也可以当作构造函数使用。

## 五、函数重载

有些函数可以接受不同类型或不同个数的参数，并且根据参数的不同，会有不同的函数行为。这种根据参数类型不同，执行不同逻辑的行为，称为函数重载（function overload）。

```javascript
reverse("abc"); // 'cba'
reverse([1, 2, 3]); // [3, 2, 1]
```

上面示例中，函数 `reverse()` 可以将参数颠倒输出。参数可以是字符串，也可以是数组。

这意味着，该函数内部有处理字符串和数组的两套逻辑，根据参数类型的不同，分别执行对应的逻辑。这就叫“函数重载”。

TypeScript 对于“函数重载”的类型声明方法是，逐一定义每一种情况的类型。

```ts
function reverse(str: string): string;
function reverse(arr: any[]): any[];
```

上面示例中，分别对函数 `reverse()` 的两种参数情况，给予了类型声明。但是，到这里还没有结束，后面还必须对函数 `reverse()` 给予完整的类型声明。

```ts
function reverse(str: string): string;
function reverse(arr: any[]): any[];
function reverse(stringOrArray: string | any[]): string | any[] {
  if (typeof stringOrArray === "string")
    return stringOrArray.split("").reverse().join("");
  else return stringOrArray.slice().reverse();
}
```

上面示例中，前两行列举了重载的各种情况。第三行的函数则是对重载的实现，它的类型声明必须与前边的所有情况兼容。

有一些编程语言如 Java， Java 允许有不同的函数参数，对应不同的函数实现，使用 `overload` 标记。但是，JavaScript 函数只能有一个实现，必须在这个实现当中，兼容所有情况，处理不同的参数。因此，函数体内部就需要使用 `if / else` 语句 判断参数的类型及个数，并根据判断结果执行不同的操作。

```ts
function add(x: number, y: number): number;
function add(x: any[], y: any[]): any[];
function add(x: number | any[], y: number | any[]): number | any[] {
  if (typeof x === "number" && typeof y === "number") {
    return x + y;
  } else if (Array.isArray(x) && Array.isArray(y)) {
    return [...x, ...y];
  }

  throw new Error("wrong parameters");
}
```

::: warning 注意，重载的各个类型描述与函数的具体实现之间，不能有其他代码，否则报错。
:::

另外，虽然函数的具体实现里面，有完整的类型声明。但是，函数实际调用的类型，以重载的类型声明为准。比如，上例的函数实现，参数类型和返回值类型都是 `number | any[]`，但不意味着参数类型为 `number` 时返回值类型为 `any[]`。

函数重载的每个类型声明之间，以及类型声明与函数实现的类型之间，不能有冲突。

```ts twoslash
// @errors: 2394
function fn(x: boolean): void;
function fn(x: string): void;
function fn(x: number | string) {
  console.log(x);
}
```

上面示例中，函数重载的类型声明与函数实现是冲突的，没有包含 `boolean` 的情况，导致报错。

重载声明的排序很重要，因为 TypeScript 是按照顺序进行检查的，一旦发现符合某个类型声明，就不再往下检查了，所以类型最宽的声明应该放在最后面，防止覆盖其他类型声明。

```ts twoslash
// @errors: 2322
function f(x: any): number;
function f(x: string): 0 | 1;
function f(x: any): any {
  // ...
}

const a: 0 | 1 = f("hi"); // 报错
```

上面声明中，第一行类型声明`x:any`范围最宽，导致函数`f()`的调用都会匹配这行声明，无法匹配第二行类型声明，所以最后一行调用就报错了，因为等号两侧类型不匹配，左侧类型是`0|1`，右侧类型是`number`。这个函数重载的正确顺序是，第二行类型声明放到第一行的位置。

对象的方法也可以使用重载。

```ts
class StringBuilder {
  #data = "";

  add(num: number): this;
  add(bool: boolean): this;
  add(str: string): this;
  add(value: any): this {
    this.#data += String(value);
    return this;
  }

  toString() {
    return this.#data;
  }
}
```

上面示例中，方法`add()`也使用了函数重载。

函数重载也可以用来精确描述函数参数与返回值之间的对应关系。

```ts
function createElement(tag: "a"): HTMLAnchorElement;
function createElement(tag: "canvas"): HTMLCanvasElement;
function createElement(tag: "table"): HTMLTableElement;
function createElement(tag: string): HTMLElement {
  // ...
}
```

上面示例中，函数重载精确描述了参数`tag`的三个值，所对应的不同的函数返回值。

这个示例的函数重载，也可以用对象表示。

```ts
type CreateElement = {
  (tag: "a"): HTMLAnchorElement;
  (tag: "canvas"): HTMLCanvasElement;
  (tag: "table"): HTMLTableElement;
  (tag: string): HTMLElement;
};
```

由于重载是一种比较复杂的类型声明方法，为了降低复杂性，一般来说，如果可以的话，应该优先使用联合类型替代函数重载，除非多个参数之间、或者某个参数与返回值之间，存在对应关系。

::: note 实际工作中，很少用到重载，要么使用联合类型，要么以多个不同的函数名来代替。
:::

```ts
// 写法一
function len(s: string): number;
function len(arr: any[]): number;
function len(x: any): number {
  return x.length;
}

// 写法二
function len(x: any[] | string): number {
  return x.length;
}
```

上面示例中，写法二使用联合类型，要比写法一的函数重载简单很多。

## 六、高阶函数

一个函数的返回值还是一个函数，那么前一个函数就称为高阶函数（higher-order function）。

下面就是一个例子，箭头函数返回的还是一个箭头函数。

```ts
(someValue: number) => (multiplier: number) => someValue * multiplier;
```
