---
title: 8. 类型兼容
createTime: 2025/05/21 22:36:18
permalink: /notes/TypeScript/0z4qdx2m/
---

## 一、简介

### 1、概念

类型的兼容性由实际的结构（属性和方法）决定，而非显式的类型声明名称。一般和结构化原则放在一起介绍。

结构化原则主要用在类型检查上，类型检查是理解 TypeScript 类型系统的关键概念。

```console
A = B
```

上述代码，我们可以理解为：类型上 `A` 兼容 `B`，`B` 的值符合 `A` 的要求。

::: note 为什么对象看起来成员更多，反而更严格呢？

我们可以这样去看，对象类型`{ name: string; age: number }` 相当于 `{name:string} & {age:number}`，是多个条件的交集。而联合类型 `string | number | boolean` 是并集。从拓扑学的角度来讲，相交的条件越多就越严格，越严格的类型越容易被其他类型兼容，成为子类型。

:::

### 2、主要使用场景

类型检查主要发生在两类场景：

- ==值传递==：函数的参数传递、返回值类型检查；变量的声明、赋值；类的实例化，。
- ==类型操作==：属性索引；类的继承；接口的实现、合并、继承；类型别名的合并；类型转化、类型断言；

上述场景都需要涉及到类型检查，或者说类型兼容性检查。

## 二、详细介绍

### 1、成员数量检查

成员数量检查主要检查的是成员列表。

如果要 `A` 兼容 `B`, 首先应该满足是 `B` 包含了 `A` 的全部成员，不可缺少，可以增加额外成员。

```ts
class A = {
  name: string;
  age: number;
};

class B = {
  name: string;
  age: number;
  sex: string;
};
```

### 2、属性的类型检查

属性的类型检查主要检查同名属性的类型是否兼容，一般来说类型更加严格的属性，越容易被兼容。

- `string | number` 兼容 `string`
- `{name:string}` 兼容 `{name:string, age:number}`

例如下边的代码，`A` 兼容 `B`，`prop1` 和 `prop2` 的类型都兼容。

```ts
class A {
  prop1: string | number;
  prop2: {
    name: string;
  };
}

class B {
  prop1: number;
  prop2: {
    name: string;
    age: number;
  };
}
let obj: A = new B();
```

### 3、方法的类型检查

方法的类型检查主要集中在参数数量、参数类型、返回值类型的检查。其中参数主要是逆变，返回值是协变。即参数的数量允许减少，参数的类型允许更严格，返回值的类型允许更严格。

函数有两种写法：

- 一种是传统表达式写法，参数的类型允许双变，即可以更严格，也可以更宽松。
- 一种是函数表达式写法：要求参数类型只能逆变，即只能更严格。

例如下边代码中：`speak` 写法只能是逆变，`hold` 和 `breath` 的写法支持双变。

```ts
class Parent {
  name: string;
}
class Child extends Parent {
  age: number;
}

class Person {
  speak = (val: Child) => {
    return "speak";
  };
  hold(val: Child) {
    return "hold";
  }
  breath(val: Parent) {
    return "breath";
  }
}
class Man extends Person {
  speak = (val: Parent) => {
    return "speak";
  };
  override hold(val: Parent) {
    return "hold";
  }
  override breath(val: Child) {
    return "breath";
  }
}
```

### 4、可选性检查

可选的可以变必选，但是必选的不能变可选。

```ts twoslash
// @errors: 2430
interface Options {
  name: string;
  debug?: boolean;
  log: string;
}

// 子接口可以使可选属性变为必需
interface StrictOptions extends Options {
  name: string;
  debug: boolean; // 现在是必需的
  log?: string;
}
```

### 5、可访问性检查

可访问性主要涉及到类的继承。子类中，成员的可访问性也可以和父类保持一致，也可以更宽松。但是子类不能定义父类的同名私有成员。

主要表现在以下几个方面：

- 父类中是 `public`，在子类中只能为 `public`，不可以被改变。
- 父类中是 `protected`，在子类中可以为 `public` 和 `protected`，可以被提升。
- 子类不可以定义父类中已存在的同名私有 `private` 成员。

```ts twoslash
// @errors: 2415
class Parent {
  public a: string = "a";
  protected b: string = "b";
  private c: string = "c";
}
class Child1 extends Parent {
  protected declare a: string;
}
class Child2 extends Parent {
  public declare b: string;
  // @annotate: b 的类型变宽松
}
class Child3 extends Parent {
  private declare c: string;
}
```

### 6、静态属性检查

静态属性的检查和属性类型检查类似。但是静态属性和普通属性的检查是分开的。
静态属性只和静态属性去匹配检查。

```ts
class Options {
  version: number;
  static version: string = "1.0.0";
}

// 子接口可以使可选属性变为必需
class StrictOptions extends Options {
  declare version: number;
  static version: string = "1.0.1";
}
```

### 7、只读属性不检查

只读属性不影响类型检查。

```ts
class Options {
  readonly version: number;
  name: string;
}
Class StrictOptions extends Options {
  declare version: number;
  declare readonly name: string;
}
```
