---
title: Output 输出
createTime: 2025/06/23 18:24:05
permalink: /notes/Webpack/uxuly9la/
---

## 概念

output 位于对象最顶级键(key)，包括了一组选项，指示 webpack 如何去输出、以及在哪里输出你的「bundle、asset 和其他你所打包或使用 webpack 载入的任何内容」。

## 常用参数

### assetModuleFilename

此选项指定了非 JS 模块的名称。一般用于图片、字体、视频等静态资源。

```js
module.exports = {
  output: {
    assetModuleFilename: "assets/[hash][ext][query]",
  },
};
```

### chunkFilename

此选项决定了非初始（non-initial）chunk 文件的名称。就是非入口模块的 chunk，一般指的动态导入的模块。

```js
module.exports = {
  output: {
    chunkFilename: "[id].js",
    // 或者使用函数
    chunkFilename: (pathData) => {
      return pathData.chunk.name === "main" ? "[name].js" : "[name]/[name].js";
    },
  },
};
```

### clean

此选项用于在构建之前清理 output 目录。

```js
module.exports = {
  //...
  output: {
    clean: true, // 在生成文件之前清空 output 目录
    clean: {
      dry: true, // 打印, 保留应该移除的静态资源
    },
    clean: {
      keep: /ignored\/dir\//, // 保留 'ignored/dir' 下的静态资源
    },
    clean: {
      keep(asset) {
        // 保留 'ignored/dir' 下的静态资源
        return asset.includes("ignored/dir");
      },
    },
  },
};
```

### filename

此选项决定了每个输出 bundle 的名称。这些 bundle 将写入到 `output.path` 选项指定的目录下。

对于单个入口起点，filename 会是一个静态名称，我们可以使用一些占位符来生成动态名称。

#### 常用的占位符号

- `[name]`: 入口起点的名称
- `[id]`: chunk 的 id，递增
- `[hash]`: 基于整个项目生产 hash，已禁用
- `[chunkhash]`: 基于 chunk 内容的 hash
- `[contenthash]`: 基于文件内容生成的 hash
- `[query]`: query 参数
- `[ext]`: 文件扩展名
- `[hash:6]`: 取 hash 的前 6 位

#### 例子

```js
module.exports = {
  //...
  output: {
    filename: "[name].bundle.js", // 使用入口起点的名称
  },
};
```

### path

构建产物的输出路径，物理输出路径。

```js
module.exports = {
  //...
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "dist"), // 构建产物的输出路径
  },
};
```

### publicPath

指定资源的 URL 路径，用于在浏览器中引用构建后的资源。偏向于内存中的路径。

例如，我在 github 有个仓库名字为 `MyBlog`，github 分配给我的 git page 路径默认为 `username.github.io/MyBlog`。

因为我们的构建产物在 `username.github.io/MyBlog` 下。不添加前缀 `/MyBlog/` 的话，会导致资源请求到 `username.github.io/`，导致无法加载而报错。

```js
module.exports = {
  //...
  output: {
    publicPath: "/Myblog/", // 资源的 URL 路径前缀
  },
};
```
